---
title: "Index"
description:
date: "09/30/2025"
draft: true
---
최엘비 공연을 봤다. 다섯시반부터 입장이었는데 교회 끝나고 가느라 거의 여섯시에 도착했다. 을지로입구에 내려서 엄청 뛰어감. 공연장이 무슨 청년지원센터같은 건물에 있어서 찾기 어려웠는데, 다행히 문앞 포스터 붙여놓은곳에.. her 티셔츠에 핑크색 엠디 반다나를 쓴 남자가 무지 신난채 사진 찍고 있어서 여긴가보다 했다. 저사람뭐지 하고 시선은갔지만 그만큼 부러웠다. 뭔가 남 신경 안쓰고 주접 떨거 다 떨면서 좋아해보고 싶은데, 마지막으로 그랬던게 언제였는지 모르겠다. 

 래퍼의 단독공연을 보는건 처음이었다. 뭐언가.. 경험상 그 래퍼 감성을 직접 즐기는게 나랑은 안맞는데 최엘비는 다른 느낌. 지금 생각해보면 그게 인프피갬성인거 같음. (아직도 설명은 못하겠지만)

허세 하나 없고 멘트칠때마다 오늘따라 랩이 잘나와서 너무 좋다는 말이 너무 귀여웠음. 나도 그날따라 코드가 잘 짜지는 날이 있단 말이지. 그럼 신나서 막 야근하고…. 그래서 엘비도 신나서 막 독립음악 (전날 셋리) 곡들 다 하고 갔나 싶다.

브로콜리너마저와 함께한 도망가는 정말 최고였다. 나한테 괜히 큰 의미를 주는 곡인데, …
공연장으로 내려가기 전에 봤던 핑크 반다나 남성이 생각났다. 무릎까지 올리면서 방방 뛰는 최엘비처럼 나도 그렇게 방방 뛰었다. 너무 기다렸던 장면이라 영상으로 남겼는데, 영상에 담기는것도 신경안쓰고 그냥 같이 소리질렀다. 영상에 내 경박한 떼창 소리가 아주 고스란히 담겼다. 남 신경 안쓰고 주접 떨거 다 떨면서 좋아하는거 한번 해봤다. 이렇게 안했으면 아주 후회할뻔 했다! 용기를 주고간 핑크 판다나 남성에게 아주 고맙다.

앵콜에서 기억에 남았던건 신입생 환영회!. 제목에 느낌표가 붙는게 아주 찰떡이다. 가사가 아주 귀엽다. 막 대학 올라와서 수시정모, 예비대학, OT 열심히 다녔었고. 그때 봤던 선배들 엄청 멋있어보였고.. 벌써 어디서 친해져가지고 선배들 사이에 껴서 술먹는 동기들이 뭔가 있어보였고, 그 테이블 막 g20 정상회담같고(그정돈 아니었음).. 
  2학년 되어서 고스락으로 오티 갔을때 막 신났던것도 생각난다. 내가 하는 크를 얘넨 멋있어하겠지 정도까지는 아니어도, 비슷한건 되게 많았던 것 같다. 
  신입생환영회~~ 하는 훅도 막 들뜨고 신나고 어른이 된것만 같고 하는 그런 기분이 확 느껴짐… 어떻게 이런곡을 쓰지.

밴드셋. 오히려 락이 아닌 힙합이다 보니 더 다양한 연주를 들을 수 있었음. 재즈 섞인 비트들도 많아서 좋았고 k인디식 기타솔로 길게 끄는 아웃트로도 있었고.. 무엇보다 베이스가 공연 내내 너무 고생했음

---

최엘비를 어쩌다가 좋아하게 됐더라. 신입생환영회, 도망가, 독립음악 이 세 곡이 컸던것 같음. 더블링 칠 구석 많고 훅이 좋은 애들. 최엘비의 찌질함이 어쩌구 열등감이 어쩌구 너무 좋고 어쩌구 하지만.. ㅁ후렴 멜로디와 터지는 사운드에서 카타르시스를 느끼는것 같애.  기숙사든 방에서든 공연 영상 보면서 더블링 같이 하고 공연에 가는걸 상상했다. 이 영상이 진짜 레전드.

무언가 동질감을 느꼈던건 최엘비가 브로콜리너마저 이야기를 할때였다. 최엘비가 힘들때 브로콜리 너마저를 들으면서 많은 위로를 받았고, 그 감정을 (내 음악을 통해, 아니면 브로콜리너마저를 통해) 너네들도 느꼈으면 좋겠고. 이런 얘기를 하는 곡들이 엄청 많은데.. 나도 새내기시절부터 제대할때까지 엄청 많이 들었거든. 근데 얘는 막 나도 그런 래퍼가 되고 싶다.. 이런 말을 하는걸 보고 뭔가 엄청한 기특함을 느꼈던것 같다. 결국 서로의 곡에 피쳐링도 하고. 공연에도 나오고

나 사실 최엘비 되게 자주 봤다. 상수역에서 내려서 학교쪽으로 가는데 길 건너편에서 나와 같은 방향으로 걷고 있었음. 또 한번은 상수역 사거리에서 런닝하는 복장으로 헤드셋쓰고 가고있었음. 그쪽으로 가면 삼거리포찬데 도대체 어느 길로 뛰어다니는걸까.

---

공연 끝나고는 청계천을 따라서 쭉 걸었다. 을지로에서 유명한 명동교자는 못가고 비슷한 강남교자를 가려고 했음. 근데 갔더니 문을 닫았더라. 그래서 그냥 더 걸었다. 요즘 케데헌 이후로 알고리즘에 국뽕 영상이 많이 뜨는데, 특히 청계천 좋다는이야기가 그렇게 많더라. 양옆에 높은 빌딩들 밑으로 천이 지나간다는게 킥이긴 함. 다리 밑에서 버스킹하는 청년이 있었음. 노래는 썩 잘하진 않았는데 내가 좋아하는 노래를 해서 가만히 듣다 갔다. 백예린의 바이바이마이블루였음.