---
title: "index"
description:
date: "10/07/2025"
draft: true
---


### 1일차 (7.11)
- 저녁 여섯시쯤 공항 내림. 우버를 불렀는데, 택시 타는곳을 모르겠음. 여기저기 물어봤는데 대충 대답해줘가지고 공항 몇바퀴 돎. 알고보니 우버 앱 안에 공항에서 택시타는곳 정보가 있었음. 탔는데 무서운 흑인 아저씨. 웰컴! 하긴 했는데, 공항 안에서 몇분 이상 있으면 주차비가 많이 나온다고 뭐라 함(뭐라하진 않았는데 그냥 무서웠음)
- 호텔까지 오는데, 여기는 도시가 그렇게 크지 않다보니 (서울에 비해서) 메인 고속도로가 우리나라로 따지면 외곽순환도로 하나 있는듯. 쨋든 거기 타고 남쪽(15구?)쪽으로 내려옴. 왼쪽 저 멀리에 몽마르뜨 언덕 성당이 보임. 쪼금 설렘. 고속도로에서 나와서 시내로 들어오니 저 멀리 에펠탑 꼬다리가 보임. 개설렘.
- 호텔로 들어옴. 언어 안돼서 쫆. 예약을 잘못해서 두개로 나눠서 했는데, 에펠탑뷰 있냐 - 내일 옮길수있냐 물어보려고 했는데 서로가 하는 말 못알아들어서 그냥 처음 받은 방에서 계속 살기로 함
- 방 아늑함. 개좁긴 해. 침대 하나랑 캐리어 펼쳐두면 끝.
- 밥먹으러 나옴 (어디였더라). 식당으로 가는데 점점 유럽같은 집 나왓어 기분 좋아짐. 근데 아직 이국적인느낌이 그렇게 있진 않음. 그냥 잘사는 한국 동네 느낌 ㅋㅋ 맥주한잔, 달팽이요리, 타르타르. 합쳐서 한 오만원 나왔나. 달팽이 생각보다 엄청 맛있었다. 바질 감바스 느낌. 달팽이 식감을 안좋아할것 같아서 걱정했는데 괜찮았음. 
- 맥주한잔으로 취해서 집 돌아가는길. 10시가 다 됐는데도 해가 안져서 더 신났음. 마트 들렀는데 생각보다 살게 없었다. 내일 걸어다니면서 마실 작은 생수랑 납작복숭아 사왔다.

### 2일차 (7.12)
- 아침부터 루브르 박물관. 조금 일찍 나와서 근처 빵집같은에서 빵 먹고 들어가려고 했는데 실패했다.
	- 일찍은 나왔지만 아무생각없이 구글맵보고 정류장으로 가다가, 교통카드를 발급 안받았다는게 뒤늦게 생각남. 지하철역으로 가서 발급받아야하는데.. 그래서 버정에서 가까운 지하철역까지 걸어갔다. 긴장되는 첫 파리의 지하철역. 진짜 개쫄아서 급하게 발급받음. 뭐 하나도 안알아보고 가서 그냥 어찌어찌 대충 나한테 필요해보이는거로 샀는데 10만원 넘게 나가서 깜짝 놀랐다. 나중에 알고보니 온갖 유튜브에서 이거 사면 호구에요~ 하는걸 내가 샀다.
	- 버스타고 루브르로 감. 다리를 건너서 루브르 안으로 들어가는데 이때 좀 설렜다. 막 주접떨고 싶었는데 뒷자리에 한국인 모녀가 타고있어서 자중함.
	- 루브르 근처에 빵집이 하나도 없었다. 가장 가까운데 하나 있었는데 누가봐도 그냥 관광객 등쳐먹는 카페같았음. 그래서 그냥 근처 한바퀴 돌고 입장 줄 섰다.
- 바로 모나리자부터 봐야지 하고 심호흡하고 들어갔는데 그럴 필요가 없었다. 입구부터 모나리자까지 10미터마다 안내판이 있었음. 하긴 여기있는 모두가 똑같은 생각하고 들어갔을듯
	- 모나리자에 사람이 생각보다 별로 없었다. 이게 오픈런의 힘. 정말 감흥이 1도 없었다. 나중에 나갈때 다시보니 사람이 정말 많아졌다. 뿌듯했다.
	- 비너스, 승리의 여신 이런. 조각상도 봄. 감흥이 별로 없었다.
	- 민중의 어쩌구? 그거 봤다. 감흥은 별로 없었고 오 비바라비다~ 였다.
	- 이집트관 이런거도 봄. 역시 별 생각 안들었음.
	- 그렇지만 모나리자를 본 사람많이 모나리자 별거없다라는 말을 할 자격을 갖는다. 우하하. 모나리자 별거없다.
- 배고파서 근처 빵집에 가서 아이스 아메리카노와 에끌레어 하나 사서 튈르레? 튈레르? 공원으로 갔다. 날씨가 너무 좋았고, 선글라스 끼고 다니니까 기분이 개좋았다. 유튜브에서 본 동그란 분수와 초록의자를 찾아갔다. 어우 너무 좋았음.
- 벤치에 카메라 세워놓고 동영상 몇개 찍었다. 벤치 끝에 앉아있는 아줌마와 눈이 계속 마주쳐서 뻘쭘했다.
- 예약해둔 식당으로 갔다. 한국인이 진짜 많아보였다. 일단 내 시야에 있는 손님들은 다 한국인이었음.
	- 콜라, 오리스테이크, 어니언수프. 기대만큼은 아니었지만 나름 맛있었다. 8만원. 프랑스 식사라는 개념을 돈주고 산거다.
- 오르세 미술관. 줄을 하나도 안기다려서 들어갔다. 오랑주리 입장권도 함께 살수있는 콤보가 있었는데 고민하다가 오르세만 들어가기로 함. 
	- 루브르보다 재밌었다. 아는 작품이 좀더 많아서 그런듯. 모네, 고흐, 시계탑에서 사진.
	- 한국인이 올때까지 기다리려고 했지만.. 5분정도 서성거려도 한국인으로 보이는사람이 없었다. 그래서 아무나 붙잡고 찍어달라했는데, 나름 성공이었음. 거북목 이거 어떡하지
	- 기념품샵에서 몇개 샀다. 엽서, 수첩, 마그넷. 내껀 하나도 없다. 나왔는데 버스킹하는 사람들이 있었다. 낭만 뒤져서 10분정도 앉아서 듣다 갔다. 너무 잘한다.
- 버스타고 에펠탑 뒤쪽으로. 그 유명한 핫초코 파는곳으로 갔다. 핫초코와 애플파이. 맛있긴했는데, 진짜 비싸고 사람이 너무 많았다. 안가도 될것같다!
- 에펠탑 광장을 막아놨다. 며칠 뒤 있는 바스티유데이 준비 때문인것 같았다. 아쉬웠다. 그래도 남들 가는데는 다 가야됐을것 같은 느낌. 그냥 대충 에펠탑보고 가까워지는 길로 걸었다. 걷다가 왼쪽에 뭔가 좋아보이는 길 있길래 들어감. 알고보니 거기가 (인스타에서) 유명한 에펠탑 뷰포인트였음. 아는사람만 아는 어쩌구..로 시작하는 릴스 있잖아. 
- 완전 ‘파리지앵 포인트‘인게 있었다. 패션 모델로 보이는 흑인여자가 캐리어에 옷 한바가지 들고와서 사진찍고 있었음. 간지났다.
- 그 길로 내려와서 골목길 계단같은데로 쭉 내려와서.. 공원 잔디밭길같은데로 내려옴. 현지인들 거기에 막 돗자리깔고 누워있고 그랬다. 좋아보여서 나도 맨바닥에 누워봄. 에펠탑 위꼬다리가 보여서 얼른 가까이 가보고 싶었다.
- 그 이에나 다리도 막아놨다. 빙 돌아서 갔다. 강가에 밑으로 내려가는 작은 부두같은데가 있어서 거기로 내려가 봄. 사진 잘나올것같아서 거기서도 카메라 들고 몇장 찍었다. 
- 다리에서 즉석사진 찍어주는 사람을 만났다. 기다려서 찍었다. 매우 잘나왔다! 팁을 주고 싶었는데 갖고 있는 현금중에서 가장 작은게 10유로였다. 아까웠지만 막 지갑 꺼내는척했다가 그냥 가는게 좀 그래서 그냥 주고 왔다.
- 에펠탑 밑으로 가서 얼른 누웠다. 우헤헤. 한시간정도 누워서 chill하다가 나왔다.
- 호텔로 돌아가려고 하는데 버스가 20분을 기다려도 안온다. 버스가 제대로 오는걸 본적이 없음. 우버에서 전기자전거를 빌렸다. 구글맵 네비게이션을 켜고 에어팟을 귀에 꽂았다. 전자누나가 가라는길로 감. 아 너무 좋았다! 모든 도로에 자전거 길이 있다. 자전거용 신호등이 있다는걸 나중에 알았다. 20분정도 탔는데, 거의 택시비만큼 나왔다. 세상에
- 저녁은 차마 식당에서 먹을수가 없었다. 숙소 뒤쪽에 마트로 갔다. 연어 파스타랑 콜라, 요거트 사서 돌아옴. 어제 산 납작복숭아랑 같이 먹었다. 파리는 냉동도 맛있다. 조승연 유튜브에서 내일 갈 몽마르뜨 언덕 영상을 보면서 먹었다.

### 3일차 (7.13)
- 아침 일찍 일어나서 어제 봐둔 동네 빵집으로 갔다. 가는 길이 완전 주택가였는데, 쩍 좋은동네는 아닌것같았지만.. 아파트 집집마다 베란다에 화분을 키우는데.. 이뻤다. 통일감 속에서도 디테일이 모두 다른 느낌이 좋았음
	- 빵집 들어갈때 카메라를 들고 들어가고 싶었는데 막상 들어가니 창피햇음 ㅋㅋ. 크루아상 하나 샀다. 아 진짜 맛있었다! 아침 공기도 상쾌해서 너무 기분이 좋았다.
	- 빵 먹으면서 지하철역까지 차도 따라 걸었는데.. 스케이트 타는데가 있었음. 뭔가 살짝 슬럼가 느낌이 있긴했는데 잘 모르니까 그냥 빨리 걸었다.
- 이 날은 아침에 브런치를 먹는다. 몽마르뜨를 간다 말고 계획이 없었음.
	- 브런치집 인기가 엄청 많다 그래서 오픈보다 삼십분정도 일찍 도착함. 갔는데 아직 문이 안열었다. 근데 어디선가 종소리가 들리는거. 한 열번정도 쳤나? 종소리 들리는데로 그냥 걸어감. 깜짝 놀랐다. 거기가 노트르담 대성당이었음. 우와우와 하면서 밖에서 사진찍고 있었는데.. 들어가는 사람들이 꽤 있었음. 원래는 들어갈 생각 없었는데 시간도 남았겠다 줄도 별로 없겠다 해서 그냥 들어감. 알고보니까 그날이 주일이었고, 예배중이었다. 엄청 신기했음. 무슨 노래소리 들리길래 뭔가 했더니 성가대였던듯. 여행객들말고 그냥 파리에 사는 사람은 매주 거기서 예배를 드리나봐. 그거도 신기함. 우리한테는 대예이 강의에서 듣고 여행 브이로그에서 보고 하는것들이 거기 사람들한테는 그냥 당연한 일상 중 하나인게 기분이 이상했음
	- 브런치. 아이스 라떼랑 팬케이크. 여기 커피가 진짜 돈이 아깝다. 너무 조금 줘생각보다 맛은 그저 그랬는데 분위기가 좋았음. 카메라 테이블에 세워두고 먹었는데, 계산할때 종업원이 나보고 무슨 유튜버냐고 물어봄. 여행중에 이런경험 되게 많았다. 미리 유튜브 몇개 해둘걸 그랬나. 그냥 블로그라고 함. 
	- 밥먹고 나와서 무작정 걸었다. 지도보니까 쌩뜨샤펠이라고 하는데 입구가 공사중이어서 그런건지 밖에서는 뭐가 잘 안보였음. 줄서있는사람만 보이고. 안으로 들어가야 보이나?? 그냥 계속 걸었다. 센강 보임
- 다리 건너는데 아래에 파라솔이랑 선베드같은게 보였다. 
	- 저기다 하고 내려가서 누움. 동네 할머니 할아버지 나와가지고 누워서 낮잠자고있었다. 태닝 겸해서 하는듯. 빈 자리에 누웠는데 너무 좋았다! 햇볓이 엄청 뜨거웠다. 근데 날이 너무 좋아서 더운 느낌은 안났음. 자는 사이에 가방 사라질까봐 쫄면서 눈감았다 떴다 눈 감았다 떴다… 긴장을 풀면 안된다. 눈앞 강가 길로 런닝하는사람들이 많이 보인다. 매일 센강 따라서 런닝하면 무슨 기분일까나. 거의 한시간 있었던것 같다. 
	- 일어나서 가려는데.. 다리 반대쪽에는 세상에 그늘이 있는게 아닌가.. 저기가서 누울걸 하고 누워서 삼십분 더 있었다 ㅋㅋ 이제 진짜 일어나야지
- 몽마르뜨
	- 로 가는길. 어제 조승연의 탐구생활 유튜브에서 본 루트대로 걸어올라가려고 \~~역에서 내렸다.
	- 진짜 좋았다!! 올라가는 길들이 다 그늘이었고, 영화에서나 볼법한 거리였다. 테라스 있는 카페들이나 여유롭게 (대형)강아지 산책시키는 사람들, 간간이 보이는 바게트 가방에 들고다니는 관광객들.. 일단 사람이 별로 없고 한적해서 좋았다. 계속 오르막 길이긴 했는데, 계속 광대가 올라간 상태로 산책하듯이 걸어올라갔음. 
	- (영상 봐보기) 조승연 말대로 올라가다보니 사람이 확 많아지면서 시장통 된다. 그때부터 개쫄았음. 아 이게 공포의 몽마르뜨구나. 홍대상상마당 앞인데 폭이 좁고 외국인들만 많은 그런 느낌.. 가방 꽁꽁 싸매서 올라갔다. 언덕 정상에서 마주친 뷰가 완전 대박이었음. 가슴이 뻥 뚫리는 느낌!!
- 내려가는길
	- 그 뭐냐 케이블카? 에스컬레이터? 그걸 타보고 싶었는데 생각보다 엄청 비쌌다. 그 옆에 있는 계단으로 내려감. 내려가니까 식당들 여러개 있었는데 관광지 식당 느낌들이 났음. 활기차보여서 좋았다.
	- 근처에 포토맷?(흑백인생네컷)이 있다 그래서 찾아갔다. 생각보다 멀었음. 줄이 되게 길었다. 이건 몰랐네. 지난번에 독일에서 찍었을때는 완전 밤 늦게여서 그랬나보다. 기다리는 사람중에 혼자도 내가 유일했고 게다가 혼자 남자인건 더 유일했음. 한 30분 기다렸나.
	- 조금 돌아내려가서 사랑해벽 보고 왔다. 웬만하면 사진 좀 찍으려고 했는데, 아무리 기다려도 한국인이 없더라 그냥 남들 찍는거 구경좀 하다가 나왔다. 
- 마레지구?
	- 정말 목마르고 배고프고 힘들었다. 순두부찌개가 너무 먹고 싶었음. 20분정도 걸어가면 나오는 라멘집을 찾았다.
	- 마트에서 판다는 착즙 오렌지주스를 계속 찾아다녔다. 좀 커다란 마트들 세네군데 갔는데도 없었다.
	- 가는길이 정말 좋았다. 파리를 다시 간다면 그 동네를 가장 먼저 다시 가보고 싶을정도. 오 저기 이따 가봐야지 저기 다음에 가봐야지 하는 매장들이 블럭마다 한두개씩 있었다. 라멘이 눈앞에 아른거려서 다른길로 새는거 꾹 참고 직진했다.
	- 오 진짜 비쌌다. 생각한 만큼 맛있지는 않았지만.. 파리 한가운데에서 합정에서 파는 라멘 맛을 기대하면 안되니.. 라멘은ㅇ 정말 바르게 흡입했는데 한시간정도 쉬다 나왔다. 라멘집에서도 마레지구까지 한세월. 대로변에 밀크티 테이크아웃이 있길래 사봤다. 냄비에서 펄펄 끓는 펄(ㅋ)을 곧바로 굳자로 퍼서 초코라떼에 넣어준다. 덕분에 아이스 초코라떼가 단번에 미지근해졌다. 우웩.
	- 마레지구 들른 목록
		- 메르시
		- 아디다스 플래그십 스토어 (오아시스)
		- 스투시
	- 어제 오르세 앞에서 버스킹하던 아저씨들을 또 만났다.
	- 드디어 착즙 오렌지주스를 발견했다. 미지근했지만 맛있었다.
	- 꽁당세인지 뭔지 몽쥬약국. 아 진짜 너무 힘들어서 택시탔다.
	- 저녁은 호텔 근처 편의점에서 감자+스테이크, 컵라면 + 아까 산 오렌지주스. 파리물가 장난 아니다.
- 바토무슈 유람선
	- 파리의 하이라이트.. 집에서 쉬다가 유람선 타러 나왔다. ~역에서 내려서 걸어감. 이제 웬만한 곳은 지도 안보고도 갈 수 있을 것 같다.
	- 10시 출발하는걸 탔다. 앞에 9시반 출발하는 배가 떠날때쯤 도착해서 30분정도 줄서있었다. 덕분에 오른쪽 뒤 난간 의자에 딱 앉을 수 있었다. 
	- 아직 내일이 남아있었지만 파리에서 열심히 다닌 삼일이 빠르게 지나가며 정리되는 느낌이었다. 저기 내가 카메라 세워놓고 열심히 사진찍던 곳인데. 저기는 오르세미술관이고, 저기가 내가 두시간 누워있던 파라솔.. 스피커에서 여러 나라의 말로 쉴틈없이 나오는 가이드와, 그냥 쉴틈없이 떠드는 여러나라 사람들, 엔진소리, 물소리 같은것은 소음들이 있어서 혼자있어도 그렇게 심심하단 느낌은 없었다. 처음엔 이리저리 유명한 건축물들 보고 사진도 찍고 그랬다.
	- 동쪽으로 쭈욱 파리 끝자락까지 갔다가 유턴, 다시 에펠탑까지 찍고 돌아오는 코스. 물론 야경 에펠탑을 유람선에서 봤다는게 포인트지만.
	- 강둑에 둘둘셋셋 앉아 맥주든 와인이든 한잔씩 하며 평화를 즐기는 사람들이 많이 보였다. 우리가 지나가면 손도 흔들어주고. 혼자 누워서 즐기는 사람도 많았고, 수십명이 모여서 노래 크게 들고 춤추는곳도 있었다.
	- 난간에 얼굴 툭 기대서 멍하니 사람들 구경하면서 몇십분 간것 같다. 괜스레 울음이 나올것 같았다. 저기 있는 사람들이 미치도록 부러웠다. 여행하면서 파리 사람들이 부럽다는 생각을 단 한번도 안했는데! 목구멍으로 울컥한게 올라올때마다 숨 크게 쉬면서 삼켰다. 지금 나도 충분히 행복한건데. 라고 속으로 여러번 말하면서 그 사람들을 지나쳐갔다.
	- 유람선의 하이라이트. 강에서 보는 야경 에펠탑은 미쳤다. 앞에 앉은 아저씨한테 사진 찍어달라했다. 내가 대충 셀카로 찍은게 더 잘나옴. 앞으로 센강에서 에펠탑 볼일은 없을것같아서 눈에 열심히 담았다. 

#### 4일차 (7.14)
- 진짜 유럽같은 브런치를 먹어보고싶었다.
	- 열심히 찾아서 감. 에펠탑 뒤쪽에 있는곳이었는데.. 가면서 여기가 맞나 했음. 사진상으로는 되게 관광지스러운곳에 있을 법한 느낌이었는데 완전 주택가에 있었다. 
	- breakfast fomular라는 메뉴가 있엇음..아침공식 ㅋ. 오렌지주스 + 커피(에스프레소류 or 라떼 or 카푸치노) + 빵 (크루아상 or 뺑오쇼콜라). 나는 카푸치노에 뺑오쇼콜라로 고름. 거기에 오믈렛까지. 생각보다 돈을 많이쓰긴했지만 진짜 맛있었다. 그냥 식전빵으로 주는 바게트도 진짜 맛있었다. 돈주고 산 뺑오쇼콜라보다 그냥 주는 바게트가 진짜 맛있었음. 여기 바게트 진자 맛있다.
- 정말 하루종일 고생한 날이다.
	- 프랑스 최대 국경일인 바스티유 데이 당일이었다. 개선문을 중심으로 웬만한 큰 도로와 대중교통이 전부 막혔다.

